
안녕하세요 

diels-alder 반응을 발표하게 된
유기실험	5조 유재도 이서영입니다

목차입니다
실험목적, 실험이론, 실험기구 및 시약, 실험방법, 주의사항, 참고문헌 순서입니다

실험목적입니다
6원자고리를 만드는 diels-alder반응을 알아봅니다.
hydroquinone을 통해 diels-alder반응에서 dienophile(즉, 친다이엔체)로 작용하는
p-benzoquinone을 얻고 안트라센과 자일렌을 이용하여 6원자고리를 만드는
반응을 실험해봅니다

우선 앞으로 자주 쓰일 친구들을 간략하게 소개하고 넘어가겠습니다
다이엔, dienophile(친다이엔체), conjuated diene, HOMO와 LUMO, EDG&EWG가 있습니다.

다이엔은 탄소와 탄소의 이중결합(ene)이 2개인 화합물입니다.

dienophile은 Diels-Alder reaction에서 diene과 반응하는 물질이며
파이 결합이 존재하는 이중결합이나 삼중결합을 가진 화합물입니다.

conjuated diene은 두 개의 이중결합 사이에 하나의 단일결합이 존재하는 diene입니다. 
이중결합과 단일결합이 번갈아 나와야 합니다. 만약 번갈아나오지 않고 
각 이중결합 사이에 두 개 이상의 단일결합이 존재하면 non-conjugated diene이라고 합니다.

HOMO는 highest occupied molecular orbital의 줄임말로 한국말로 하자면 
최고 점유 분자 오비탈입니다. 전자가 결합에 참여할 수 있는 영역에서
가장 에너지가 높은 영역에 있는 분자 오비탈입니다.

LUMO는 lowest unoccupied molecular orbital의 줄임말이며
최저 비점유 분자 오비탈이라고 합니다. 전자의 반결합영역에서 
가장 에너지가 낮은 영역에 있는 분자 오비탈입니다.

Edg는 electron donating group이며 쉽게 말해 전자를 주는 기 입니다.
뒤에 이론 설명에서 나오겠지만 Diels-Alder reaction에서 반응성을 높이기 위해서는
Homo와 Lumo의 에너지 준위 차이를 줄여야합니다. 이때 diene에는 전자를 제공해주는
치환기(electron donating group)가 필요합니다. 이를 통해 전자 밀도를 높여야 
Homo에서 LUMO로 전자 전달이 쉬워집니다. EDG는 전자가 풍부하여 전자를 공여해준다.

Ewg는 electron withdrawing group의 줄임말 입니다.
diene은 EDG가 필요하다면 dienophile은 전자를 끌어당기는 치환기가 필요합니다.
전자를 받아야 하는 상황이므로 친전자체가 전기 음성도가 높은 원자에 붙어
전자가 부족한 상태를 만들어야 잘 받을 수 있는 것처럼 전자 밀도를 좁혀야 합니다. 
EWG는 부분 전하를 띄어 전자를 끌기도 한다.




Diels-Alder reaction입니다.
1928년 독일 화학자 otto Diels와 Kurt Alder는 전자 끄는 기를 갖는 Alkene과 Alkyne이
conjugation diene이 첨가되어 6-원자 고리를 형성한다는 것을 발견했습니다. 
Diels-Alder 반응은 다양한 기능성과 입체 화학을 조절할 수 있는
6-원자 고리를 만드는 가장 좋은 방법 가운데 하나입니다.
Diels-Alder 반응은 diene의 4개의 π 전자와
Alkene 또는 Alkyne의 2개의 π 전자와의 상호 작용에 의해 고리가 형성되므로 
[4+2] 고리 첨가 반응이라고 부르기도 합니다.
전자가 부족한 Alkene 또는 Alkyne이 diene과 반응하기 때문에,
그것을 dienophile(친다이엔체)라고 합니다.
사실 Diels-Alder반응은 2개의 π 결합을 2개의 σ 결합으로 전환합니다.
전자의 움직임은 협동적(concerted)으로 세 쌍의 전자가 동시에 이동합니다.
Diels-Alder 반응은 친핵체-친전자체 반응과 같습니다.
diene은 전자가 풍부하며, dienophile는 전자가 부족합니다.
전자 주는 기(EDG)가 있으면 diene의 반응성을 더욱 증가시킬 수 있습니다. 
좋은 dienophile는 π 결합으로부터 전자 밀도를 끌어내리는 1개
또는 더 많은 전자 끄는 기(EWG)를 갖습니다. 
보통 반응성 증가를 위하여 카보닐기(-CO) 또는 사이아노기(-CN)를 갖습니다.



그렇다고 diels-alder 반응이 몇가지 반응물과 생성물을 충족한다고
무지성으로 일어나고 자기들 마음대로 입체화학적인 부분이 결정되지는 않습니다.

Diels-Alder reaction의 필요조건에 대해서 알아보겠습니다. 
첫번째로 diene의 s-cis 형태가 있습니다.

diene은 s-cis 형태에 있어야만 반응합니다.
diene이 s-trans 형태에 있을 때, 가장자리의 p오비탈은 
dienophile의 p 오비탈과 겹치기에는 너무 멀리 떨어져 있습니다. 
s-trans 형태는 s-cis 보다 낮은 에너지를 가지지만 
이 에너지 차는 diene이 Diels-Alder 반응을 수행하는 것을 막을 정도로 충분하지 않습니다.
(에너지 차가 적으면 안정해서 이런저런 반응이 일어나지 않을수도 있는데 diels-alder반응이
일어나지 않을 정도는 아니라는 말)
<ppt 그림 수정해야하나?? p오비탈 겹치는 파랑빨강사진 넣는게 좋은거 같기도 함>

아래그림의 오른쪽 s-cis다이엔은 buta-1,3-diene과 비교하여 반응을 생각해볼수있습니다.
ppt 그림의 다이엔은 기본적인 뷰타다이엔보다 느리게 반응하게 되는데 그림의 빨간색부분에서
볼 수 있듯이 메틸기끼리 입체반발이 있기 때문입니다.
오른쪽 s-trans 다이엔은 cis 형태를 만족하지 못해 diels-alder 반응이 불가합니다.


두번째로 diels-alder 반응은 다이엔과 dienophile 모두에 대해 syn addition입니다.
dienophile는 diene의 한 면에 첨가되고, diene은 dienophile의 한 면에 첨가됩니다. 
반응이 진행되는 동안 어떤 치환체도 입체 화학적 위치가  바뀌지 않습니다. 
diene과 dienophile의 같은 쪽에 있는 치환체는 새로운 고리에서도 같은 위치에 있을 것입니다.
cis 반응물이었다면 cis 생성물을 이루고 trans 반응물은 trans 생성물을 이룹니다. 


세번째로 endo rule, 내향 규칙입니다.
dienophile의 π 결합에 (-CN)사이아노기, (-CO)카보닐기와 같은 EWG를 갖고 있을 때,
EWG에 있는 p 오비탈은 diene의 중앙 탄소에 접근합니다. 이 접근을 통해 EWG의 p 오비탈과 
diene의 C2, C3 p 오비탈이 겹쳐지면서 2차 겹침(secondary overlap)이 생깁니다.
2차 겹침은 전이상태를 안정화시킵니다. 치환제가 고리에 의해 생성되는 
호주머니의 안쪽인 것처럼 보이기 때문에 이 위치를 내향 위치(endo position)라고 합니다.
EWG가 입체 화학적으로 내향 위치를 선호하는 것을 내향 규칙(endo rule)이라고 한다.

Bridged compound 형태의 6각고리 구조에서 endo쪽은 공간이 협소하여
열역학적으로 불안정하고 exo쪽은 탄소수가 적어서 공간이 많아 
exo형태가 입체반발을 줄일 수 있지만 
EWG의 p 오비탈 π 결합을 통해 2차 겹침이 그 상태를 안정화시키기 때문에 
내향 위치를 선호하다고 볼 수 있습니다.

ppt나 핸드아웃에는 적지 않은 내용이지만
dienophile이 EWG가 위에서 예시로 들었던 사이아노기나 카보닐기가 아니라
CF3라는 다른 경우를 생각해 볼 수 있습니다.
저희가 찾은 바에 따르면 CF3는 단일결합으로 구성되어 파이결합이 없습니다.
그렇기 때문에 2차겹침이 일어나지 않아 안정한 전이상태를 이루지 못합니다.
그래서 방금 말한것처럼 공간이 협소해 열역학적으로 불안정한 endo쪽이 아니라
탄소수가 적어 공간이 많은 exo형태로 가서 입체반발을 줄이게 됩니다.


마지막으로 다이엔과 dienophile의 분자오비탈입니다.
butadiene과 ethylene의 diels-alder 반응을 생각했을 때,
butadiene은 4개의 p 오비탈을 가져 4개의 MO를 갖습니다.
4개 중 2개는 결합 MO, 2개는 반결합 MO입니다.
ethylene은 2개의 P 오비탈을 가져 2개의 MO를 갖는데, 하나는 결합 MO,
나머지는 반결합 MO입니다. diels-alder 반응에서 diene은 전자가 풍부한 친핵체, 
dienophile는 전자가 부족한 친전자체로 작용합니다. 
그러므로 diene이 dienophile에 한 쌍의 전자를 공여하게 됩니다. 
결합 MO인 diene의 HOMO는 dienophile의 반결합 MO인 LUMO보다 에너지 준위가 낮습니다.
두 MO간의 에너지 차이가 적을수록 반응이 빨라지는데 
diene에 EDG가 있으면 에너지가 높아져 dienophile의 LUMO 에너지 준위와 가까워지고,
dienophile의 EWG가 치환되면 dienophile의 LUMO의 에너지가 낮아져
diene HOMO 에너지와 근접해 반응속도가 증가하게 됩니다.



전자이동 중심으로 내 반응 설명 구체화? 및 매커니즘 설명..

매커1: 크로뮴산이온의 oh기가 하이드로퀴논의 oh를 공격하고 

매커2: 디엘스엘더 반응인데 왜 중간에 드가는지 정도?
벤조퀴논 하이드로퀴논은 가역반응? 크게 언급할 필요없음. oh기 들을 통해 언제든 상호변경가능


궁금한점: 자일렌을 용매로 썼는지??

p벤조퀴논으로 실험 시작안하고
왜 하이드로퀴논으로 벤조퀴논을 만드는지??

p벤조퀴논과 안트라센 디엘스 엘더 반응할때
굳이 왜 고리가 생기는게 안트라센 중간 고리인지.

왜 파라위치로 가는지??
